# 1.5 이벤트 루프와 비동기 통신의 이해

## 👉 서론

- 자바스크립트는 많은 개발자가 알고 있는 것처럼 "싱글 스레드"에서 작동한다.
- 즉, 한 번에 하나의 작업만 동기(`synchronous`) 방식으로만 처리할 수 있다.
  - 동기란 직렬 방식으로 작업ㅇ르 처리. 요청에 대한 응답을 받아야만 다른 작업 처리 가능.
- 비동기(`asynchronous`)란 직렬 방식이 아닌 병렬 방식을 의미한다.
  - 요청 후 응답이 오건 말건 다음 작업을 수행. 한 번에 여러 작업.

하지만 실제로 자바스크립트 안에서는 많은 양의 비동기 작업이 이루어지고 있으며,
과거 동기식의 렌더링 방식을 채택했던 리액트 또한 16 버전에 접어들며 비동기 작동 방식을 일부 채택.

## 👉 싱글 스레드 자바스크립트

왜 자바스크립트는 싱글 스레드로 설계되었을까 ?

- 멀티 스레드의 단접은 내부적으로 처리가 복잡하다는 점.
- 또한, 각 스레드는 하나의 프로세스에서 동시에 같은 자원에 접근할 수 있는데, 동시성 문제에 처리가 필요하며
- 하나의 스레드 오류가 다른 스레드에 영향을 미칠 수 있음.

자바스크립트가 싱글 스레드라는 것은,
자바스크립트 코드의 실행이 하나의 스레드에서 순차적으로 이루어진다는 의미.

C언어나 다른 메이저 프로그래밍 언어에서는 스레드에서 실행 중인 함수를 시스템이 임의로 멈추고,
다른 스레드의 코드를 먼저 실행할 수 있지만, 자바스크립트는 그렇지 않음.

- 이러한, "하나의 코드가 실행하는 데 오래 걸리면 뒤이은 코드가 실행되지 않는 특징"을 `Run-to-completion`.
- 동시성 문제를 고려하지 않아도 되지만,
- 웹페이지에서는 특정 작업이 오래 걸린다면, 다른 작업이 실행되지 않으므로 단점이 될 수 있음.

```javascript
console.log(1);

setTimeout(() => {
  console.log(2);
}, 0);

setTimeout(() => {
  console.log(2);
}, 100);

console.log(4);
```

실체 출력값은 "1, 4, 2, 3" 이다.
하지만 `Run-to-completion` 작동 방식을 고려해보면 "1, 2, 3, 4"로 출력되어야 정상일 것만 같다.
동기적으로 작동하는 자바스크립트 세상에서 이러한 비동기 방식을 이해하려면 먼저 "이벤트 루프"에 대해 알아야 한다.

## 👉 이벤트 루프

- 이벤트 루프란, 자바스크립트 런타임 외부에서 자바스크립트의 비동기 실행을 돕기 위해 만들어진 장치

### 호출 스택과 이벤트 루프

```javascript
function bar() {
  console.log("bar");
}

function baz() {
  console.log("baz");
}

function foo() {
  console.log("foo");
  bar();
  baz();
}

foo();
```

다음과 같은 순서로 호출 스택에 쌓이고 비워지게 된다.

1. foo() 호출 스택 `in`
2. foo() 내부 console.log() 호출 스택 `in`
3. bar() 호출 스택 `in`
4. bar() 내부 console.log() 호출 스택 `in`
5. 더 이상 bar()에 남은 것이 없으므로 호출 스택에서 `out`
6. baz() 호출 스택 `in`
7. baz() 내부 console.log() 호출 스택 `in`
8. 더 이상 baz()에 남은 것이 없으므로 호출 스택에서 `out`
9. 더 이상 foo()에 남은 것이 없으므로 호출 스택에서 `out`
10. 호출 스택이 완전히 비워짐.

- 이러한 호출 스택이 비어 있는지 확인하는 것이 "이벤트 루프"이다.
- 이벤트 루프만의 단일 스레드 내부에서 이 호출 스택 내부에 실행해야 할 작업이 있는지 검사하고,
- 있다면 자바스크립트 엔진을 이용해 실행.
- "코드를 실행하는 것"과 "호출 스택이 비어있는지 확인하는 것" 모두 단일 스레드에서 일어남.

비동기 작업의 실행 과정을 살펴보면 다음과 같다.

```javascript
function bar() {
  console.log("bar");
}

function baz() {
  console.log("baz");
}

function foo() {
  console.log("foo");
  setTimeout(bar(), 0);
  baz();
}

foo();
```

아까와는 다르게 `foo`, `baz`, `bar` 순서대로 출력된다. 실제 호출 스택 과정은 다음과 같다.

1. foo() 호출 스택 `in`
2. foo() 내부 console.log() 호출 스택 `in`
3. `setTimeout(bar(), 0)`이 호출 스택 `in`
4. 3번에 대해 타이머 이벤트가 실행되며 태스크 큐로 들어가고, 그 대신 바로 스택에서 제거됨.
5. baz() 호출 스택 `in`
6. baz() 내부 console.log() 호출 스택 `in`
7. 더 이상 baz()에 남은 것이 없으므로 호출 스택에서 `out`
8. 더 이상 foo()에 남은 것이 없으므로 호출 스택에서 `out`
9. 호출 스택이 완전히 비워짐.
10. 이벤트 루프가 호출 스택 비워짐을 확인. 그리고 태스크 큐를 확인하니 4번에 들어갔던 내용이 있어 bar()를 호출 스택으로 들여보냄.
11. bar() 내부 console.log() 호출 스택 `in`
12. 더 이상 bar()에 남은 것이 없으므로 호출 스택에서 `out`

위 코드를 보면 `setTimeout(() => {}, 0)`이 정확하게 0초 뒤에 실행된다는 것을 보장하지 못한다는 것을 이해할 수 있다.

#### 태스크 큐

- 실행해야 할 태스크의 집합을 의미.
- 태스크 큐의 "실행해야 할 태스크"라는 것은 **비동기 함수의 콜백 함수**나 **이벤트 핸들러** 등을 의미.
- 즉, 이벤트 루프의 역할은 호출 스택에 실행 중인 코드가 있는지,
- 태스크 큐에 대기중인 함수가 있는지 반복해서 확인하는 역할.
- 호출 스택이 비어있다면, 태스크 큐에 대기중인 작업을 확인하고, 실행 가능한 오래된 것부터 순차적으로 꺼내와 실행.

그럼 이러한 비동기 함수는 누가 수행할까 ?

n초 뒤의 `setTimeout` 요청, `fetch` 기반 네트워크 요청 등
모두 자바스크립트의 동기적 메인 스레드가 아닌 **태스크 큐**가 할당되는 별도의 스레드에서 수행된다.

- 이러한 별도 스레드에서 태스크 큐에 작업을 할당해 처리하는 것은 `Browser`나 `Node.js`의 역할
- 자바스크립트 코드 실행은 내부 싱글 스레드에서 이루어지지만,
- 외부 Web API 등은 모두 자바스크립트 코드 외부에서 실행되고, 콜백이 "태스크 큐"로 들어간다.

## 👉 태스크 큐와 마이크로 태스트 큐

- 이벤트 루프는 하나의 마이크로 태스트 큐를 갖는다.
- 기존의 태스크 큐와는 다른 태스크를 처리
- 대표적으로 `Promise`
- 기존 태스크 큐보다 우선권을 갖음.
- 즉, `Promise`가 `setTimeout`보다 먼저 실행됨.

```javascript
function foo() {
  console.log("foo");
}

function bar() {
  console.log("bar");
}

function baz() {
  console.log("baz");
}

setTimeout(foo, 0);

Promise.resolve().then(bar).then(baz);
```

위 코드의 실행 순서는 `bar`, `baz`, `foo` 순이다. 확실히 `Promise`가 우선권을 가짐을 알 수 있다.

각 태스크에 들어가는 대표적인 태스크는 다음과 같다.

- 태스크 큐: `setTimeout`, `setInterval`
- 마이크로 태스트 큐: `process`, `Promises`, `queueMicroTask`

### 그렇다면 렌더링은 언제 실행 ?

태스크 큐를 실행하기 앞서 마이크로 태스트 큐를 먼저 실행하고,
마이크로 태스트 큐를 실행한 뒤에 렌더링이 일어난다.

각 마이크로 태스트 큐 작업이 끝날 때마다 렌더링 기회를 얻게 된다.

동기 코드, 태스트 큐, 마이크로 태스트 큐를 이용하여 숫자를 `1`부터 `100,000`까지 순차적으로 증가시키며,
증가되는 숫자를 렌더링하는 모습을 살펴보면, 결과는 다음과 같다.

- 동기 코드: `1`부터 `100,000`까지 숫자가 올라가기 전까진 렌더링이 일어나지 않다가, for문이 끝나고야 렌더링 기회를 얻어 한 번에 렌더링.
- 태스크 큐: 모든 `setTimeout` 콜백이 큐에 들어가기 전까지 잠깐의 대기 시간을 갖다가, `1`부터 `100,000`까지 순차적으로 렌더링.
- 마이크로 태스트 큐: 동기 코드와 마찬가지로 렌더링되지 않고 있다가, 다 끝난 이후에 한 번에 렌더링.

- 이처럼 **마이크로 태스크 큐** 실행 후 **렌더링**이 일어나며, 그 이후 **태스크 큐**가 실행되기 때문에
- 태스크 큐는 때 맞춰 렌더링되지만, 렌더링 이전의 동기 코드와 마이크로 태스트 큐는 한 번에 렌더링 되는 모습.
