# 2.2 가상 DOM과 리액트 파이버

## 👉 서론

리액트의 특징 중 가장 많이 언급되는 것은 실제 DOM이 아닌 가상 DOM을 운영한다는 것이다. 가상 DOM이 무엇인지, 사용하였을 때 어떤 이점이 있는지, 주의할 점이 무엇인지에 대해 알아보도록 한다.

## 👉 DOM과 브라우저 렌더링 과정

먼저 브라우저가 웹사이트 접근 요청을 받고 화면을 그리는 과정에서 정확히 어떤 일이 일어나는지 알아보자.

1. 브라우저가 사용자가 요청한 주소를 방문해 `HTML` 파일을 다운로드
2. 브라우저 렌더링 엔진은 HTML을 파싱해 DOM 노드로 구성된 트리(`DOM`)를 만든다.
3. 2번 과정에서 CSS파일을 마나면 해당 파일도 다운로드하여 CSS 노드로 구성된 트리(`CSSOM`)를 만든다.
4. 브라우저는 DOM의 모든 노드를 방문하는데, 이 때 사용자에게 보여지는 노드들(즉, `display: none`과 같이 보이지 않는 요소는 방문해 작업 x)만 방문한다. 이는 트리를 분석하는 과정을 조금이라도 빠르게 하기 위함
5. 눈에 보이는 노드들을 대상으로 해당 노드에 대한 `CSSOM` 정보를 찾고 여기서 발견한 CSS 정보를 노드에 적용. CSS 적용 과정은 크게 두 가지이다.
   - 레이아웃(`layout`, `reflow`): 각 노드가 브라우저 화면의 어느 좌표에 정확히 나타나야 하는지 계산하는 과정. 레이아웃 과정을 거치면 반드시 페인팅 과정도 거친다.
   - 페인팅(`painting`): 레이아웃을 거친 노드에 색과 같은 실제 유효한 모습을 그리는 과정.

## 👉 가상 DOM의 탄생 배경

브라우저가 웹페이지를 렌더링하는 과정은 매우 복잡 + 비용이 많이 든다.
렌더링이 완료된 후 사용자의 인터랙션으로 웹페이지가 변경되는 상황 또한 고려해야 한다.

렌더링 이후 추가 렌더링 작업은 SPA 환경이 구축되며 더욱 많아졌고,
하나의 페이지에서 계속하여 요소의 위치를 재계산하며, 라우팅이 변경되는 경우 대부분의 요소를 삭제하고, 다시 삽입하고, 위치를 계산해야 한다.

SPA의 특징 덕분에 사용자는 페이지의 깜빡임 없이 자연스러운 웹페이지 탐색이 가능하지만, DOM을 관리하는 입장에선 부담해야할 비용 증가했다.
개발자의 입장에서도, 인터랙션에 의한 모든 DOM의 변경보다는 결과적으로 만들어지는 DOM 결과물 하나만 아는 것이 편하다.
이를 가능케 하는 것이 **가상 DOM**(VDOM)이다.

> 🎯 **가상 DOM**
>
> 웹페이지가 표시해야 할 DOM을 일단 메모리에 저장하고 리액트가 실제 변경에 대한 준비가 완료되었을 때 실제 브라우저의 DOM에 반영. (여기서 리액트는 실제로 `react-dom`)
> DOM 계산을 브라우저가 아닌 메모리에서 계산하는 과정은, 실제로는 여러 번 발생했을 렌더링 과정을 최소화할 수 있고 브라우저와 개발자의 부담을 덜 수 있음

## 👉 가상 DOM을 위한 아키텍처, 리액트 파이버

리액트는 여러 번의 렌더링 과정을 압축해 어떻게 최소한의 렌더링 단위를 만들어낼까 ?
이러한 가상 DOM과 렌더링 과정 최적화를 가능하게 해주는 것이 **리액트 파이버**(`React Fiber`)이다.

### 📌 리액트 파이버

- 리액트에서 관리하는 평범한 자바스크립트 객체
- 파이버는 파이버 재조정자(`fiber reconciler`)가 관리

**파이버 재조정자**는 가상 DOM과 실제 DOM을 비교해 변경 사항을 수집하며, 만약 이 둘에 차이가 있다면 변경에 관련된 정보를 가지고 있는 파이버를 기준으로 화면에 렌더링을 요청하는 역할을 한다.
재조정(`reconciliation`)이란 가상 DOM과 실제 DOM을 비교하는 알고리즘을 말한다.

리액트 파이버의 목표는 다양한 사용자 인터렉션, 애니메이션, 레이아웃에 올바른 결과물을 만드는 반응성 문제를 해결하는 것이며 다음과 같은 일을 할 수 있다.

- 작업을 작은 단위로 분할하고 쪼갠 다음, 우선순위를 매김
- 이러한 작업을 일시 중지하고 나중에 다시 시작 가능
- 이전에 했던 작업을 다시 재사용하거나 필요하지 않은 경우에는 폐기

---

파이버는 어떻게 구현돼 있을까 ?

파이버는 일단 하나의 작업 단위로 구성돼 있다.
이러한 작업 단위를 하나씩 처리하고 `finishedWork()`라는 작업으로 마무리
이후 이 작업을 커밋(`commit`)해 실제 브라우저 DOM에 가시적인 변경을 만들어 낸다. 이러한 단계는 두 단계로 나눌 수 있다.

1. 렌더 단계: 리액트는 사용자에게 노출되지 않는 모든 비동기 작업을 수행. 이 단계에서 앞서 언급한 우선순위 지정, 중지, 폐기 작업이 일어남
2. 커밋 단계: DOM에 실제 변경 사항을 반영하기 위한 작업. `commitWork()`가 실행되고 이는 동기식으로 일어나기 때문에 중단될 수 없음

실제 리액트에서 구현된 파이버의 핵심 코드를 살펴보면 다음과 같다.

```javascript
function FiberNode(tag, pendingProps, key, node) {
  // Instance
  this.tag = tag;
  this.key = key;
  this.elementType = null;
  this.type = null;
  this.startNode = null;

  // Fiber
  this.return = null;
  this.child = null;
  this.sibling = null;
  this.index = 0;

  this.pendingProps = pendingProps;
  this.memorizedProps = null;
  this.updateQueue = null;
  this.memorizedState = null;

  // Effects
  this.flags = NoFlags;
  this.subtreeFlags = NoFlags;
  this.deletions = null;

  this.lanes = NoLanes;
  this.childLanes = NoLanes;

  this.alternate = null;
}
```

보다시피 파이버는 단순한 자바스크립트 객체로 구성돼 있는 것을 볼 수 있다.

파이버는 리액트 요소와 유사하다고 느낄 수 있지만, 중요한 차이점은 리액트 요소는 렌더링이 발생할 때마다 새롭게 생성되지만 파이버는 가급적이면 재사용된다는 사실이다.
컴포넌트가 최초로 마운트되는 시점에 생성되어 이후에는 가급적 재사용된다.

- 리액트에 작성돼 있는 파이버를 생성하는 다양한 함수

```javascript
var createFiber = function (tag, pendingProps, key, mode) {
  return new FiberNode(tag, pendingProps, key, mode);
};

// 생략 ...

function createFiberFromElement(element, mode, lanes) {
  var owner = null;
  {
    owner = element._owner;
  }

  var type = element.type;
  var key = element.key;
  var pendingProps = element.props;

  // ...
  return fiber;
}
```

#### tag

파이버를 만드는 함수 `createFiberFromElement`를 보면 유추할 수 있겠지만 파이버는 하나의 `element`에 하나가 생성되는 1:1 관계를 가지고 있다. 여기서 1:1로 매칭된 정보를 가지고 있는 것이 `tag`다. 1:1로 연결되는 것은 리액트의 컴포넌트일 수도, HTML의 DOM 노드일 수도, 혹은 다른 것일 수도 있다.

#### startNode

파이버 자체에 대한 참조(`reference`) 정보를 가지고 있으며, 이 참조를 바탕으로 리액트는 파이버와 관련된 상태에 접근한다.

#### child, sibling, return

파이버 간의 관계 개념을 나타내는 속성이다. 리액트 컴포넌트 트리가 형성되는 것과 동일하게 파이버도 트리 형식을 갖게 되는데, 이 트리 형식을 구성하는데 필요한 정보가 이 속성 내부에 정의된다. 리액트 컴포넌트 트리와 차이점은 `children`이 없는데, 항상 첫 번째 자식만을 `child`로 지정하고 이하의 children들은 `child`의 `sibling`으로 구성되게 된다.

#### index

여러 형제들(`sibling`) 사이에서 자신의 위치가 몇 번째인지 숫자로 표현한다.'

#### pendingProps

아직 작업을 미처 처리하지 못한 props

#### memorizedProps

`pendingProps`를 기준으로 렌더링이 완료된 이후에 pendingProps를 `memorizedProps`로 지정해 관리한다.

#### updateQueue

상태 업데이트, 콜백 함수, `DOM` 업데이트 등 필요한 작업을 담아두는 큐

#### memorizedState

함수형 컴포넌트의 훅 목록이 저장된다. 여기에는 단순히 `useState`뿐만 아니라 모든 훅 리스트가 저장

#### alternate

뒤이어 설명할 리액트 파이버 트리와 이어질 개념. 리액트의 트리는 두 개인데, 이 `alternate`는 반대편 트리 파이버를 가리킨다.

파이버는 `state`가 변경되거나, 생명주기 메서드가 실행되거나 DOM의 변경이 필요한 시점 등에 실행된다.
리액트가 파이버를 처리할 때마다 이러한 작업을 직접 바로 처리하기도 하고 스케줄링 하기도 한다.
즉, 우선순위에 따라 유연하게 처리된다.

---

### 📌 리액트 파이버 트리

파이버 트리는 사실 리액트 내부에 두 개가 존재한다.
하나는 현재 모습을 담은 파이버 트리(`current`)이며, 다른 하나는 작업 중인 상태를 나타내는 `workInProgress` 트리

리액트 파이버의 작업이 끝나면 리액트는 단순히 포인터만 변경해 `workInProgress` 트리를 현재 트리로 바꿔버림

이러한 기술을 **더블 버퍼링** 이라 한다.

> 💡 **더블 버퍼링**이란,
> 한 번에 모든 작업을 마무리해 다 그리게 되면 미처 다 그리지 못한 모습을 보는 경우가 발생하게 되는데, 이러한 경우를 방지하고자 보이지 않는 곳에서 그 다음으로 그려야 할 그림을 미리 그린 다음, 이것이 완성되면 현재 상태를 새로운 그림으로 바꾸는 기법.

불완전한 트리를 노출시키지 않기 위해 사용하며, 커밋(`commit`) 단계에서 수행된다.
현재 UI 렌더링을 위해 존재하는 트리인 `current`를 기준으로 모든 작업 시작하며,
업데이트 발생 시, 리액트에서 새로 받은 데이터로 새로운 `workInProgress` 트리를 빌드하기 시작한다.

`workInProgress` 트리 빌드가 끝나면 다음 렌더링에 해당 트리 사용하며,
`workInProgress` 트리가 UI에 최종적으로 렌더링되어 반영이 완료되면 `current`가 해당 트리로 변경된다.

### 📌 파이버의 작업 순서

파이버 트리와 파이버는 어떤 식으로 작동하는지 알아보자.

1. 리액트는 `beginWork()` 함수를 실행해 파이버 작업 수행, 더 이상 자식이 없는 파이버를 만날 때까지 트리 형식으로 시작
2. `1`번 작업이 끝나면 `completeWork()` 함수를 실행해 파이버 작업을 완료
3. 형제가 있다면 형제로 넘어감
4. `2`, `3`번이 끝났다면 `return`으로 돌아가 자신의 작업이 완료됐음을 알림

`setState` 등으로 업데이트가 발생한다면 어떻게 될까 ?

리액트는 앞서 만든 `current` 트리가 존재하고, 업데이트 요청을 받을시 `workInProgress` 빌드를 시작한다.
최초 렌더링 시에는 파이버를 새로 만들어야 했지만, 업데이트 시 파이버가 존재하기 때문에 기존 파이버에서 업데이트된 `props`를 받아 파이버 내부에서 처리한다.

"가급적 새로운 파이버를 생성하지 않는다"가 이것이다.
리액트에서 제공하는 `SPA`을 보면 업데이트 작업은 수없이 일어나는데, 반복적인 재조정 작업 때마다 새롭게 파이버 자바스크립트 객체를 만드는 것은 리소스 낭비이다.
따라서 내부 속성값만 초기화하거나 바꾸는 형태로 트리를 업데이트.

과거 "동기식"으로 처리했다는 작업이 바로 이러한 작업이다.
트리 업데이트 과정, 재귀적으로 하나의 트리를 순회해 새로운 트리를 만드는 작업은 동기식이고 중단될 수 없었다.
현재는 우선순위가 높은 다른 업데이트가 오면, 중지/생성/폐기 등을 자유롭게 할 수 있다.
또한 작업 단위를 나누어 우선순위를 할당하는 것 또한 가능하다.
리액트는 이러한 작업을 파이버 단위로 나누어 수행.
우선순위를 통해 작업을 분리하여 최적의 단위로 작업을 완료할 수 있게끔 만든다.

### 📌 파이버와 가상 DOM

1. 리액트 컴포넌트에 대한 정보를 1:1로 가지고 있는 것이 파이버
2. 파이버는 리액트 아키텍처 내부에서 비동기로 이루어짐.
3. 하지만 실제 브라우저 구조인 DOM에 반영하는 것은 동기적으로 일어나야 한다.
4. 또한 복잡한 구조와, 작업이 많아 불완전하게 표시될 가능성이 높음.
5. 즉 가상 DOM의 메모리상에서 먼저 수행한 후 최종 결과물만 실제 브라우저 DOM에 적용하는 것.
